<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
    <head>
        <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
        <title>Download Form</title>
    </head>
    <body>
        <p>
            <p>Menulis adalah kegiatan paling saya suka di sela-sela kesibukan sehari-hari. Menulis, terutama pengetahuan, akan memberikan efek berantai kepada seluruh pembacanya. Menulis juga membuka gerbang peradaban yang bernama Sejarah. Tidak ada sejarah tanpa budaya menulis.</p>
            <p>Java Desktop ini adalah buku pertama saya, dan semoga menjadi yang pertama dari sekian banyak buku yang bisa saya tulis. Isi dari buku ini berasal dari pengalaman saya membuat aplikasi desktop java selama kurang lebih tiga tahun. Banyak pelajaran berharga yang saya petik dari pengalaman tersebut, baik pada saat menulis maupun pada saat membuat aplikasi. Seiring dengan waktu saya ingin menuangkan dalam sebuah buku dan membaginya dengan teman-teman pembaca.</p>
            <p>Waktu yang saya habiskan untuk menulis buku ini ternyata lebih panjang dari yang saya perkirakan, tutorial Swing dan JDBC, cikal bakal dari buku ini, saya tulis awal tahun 2007. Kemudian semenjak pertengahan tahun 2010 saya meluangkan setiap waktu luang saya, termasuk hari libur, menyelesaikan buku ini hingga pada bulan Februari 2011 buku ini saya rampungkan.</p>
            <p>Harapan saya buku ini bisa memberikan pengetahuan yang berguna bagi karir maupun pekerjaan teman-teman pembaca. Saya juga berharap pembaca dari buku ini bisa meningkatkan taraf hidup nya, baik dalam meniti karir maupun memulai karir sebagai developer. Pengajar seperti guru SMK atau Dosen dapat menggunakan buku ini sebagai panduan mata kuliah Rekayasa Perangkat Lunak.</p>
            <p><u><i>Buku ini akan selalu gratis untuk anda miliki dan sebarkan baik secara soft copy (ebook) maupun secara hard copy (print) tanpa modifkasi sama sekali. Jika anda ingin menggunakan buku ini untuk tujuan komersial dan memodifkasi sebagian isinya untuk tujuan tersebut, mohon mendiskusikan dengan saya secara formal.</i></u></p>
            <p>Kalau anda dan institusi anda mendapatkan manfaat dari buku ini dan ingin berkontribusi balik, saya menerima donasi yang nantinya akan saya sumbangkan ke panti asuhan Permata Hati yang beralamatkan di :<br/>
            <p>Jl. Roda No. 29, Kelurahan Babakan Pasar, Kecamatan Bogor Tengah, Bogor
            <br/>Telepon: (0251) 8312 730. <br/>email : permatahatibogor@gmail.com <br/>url : <a href="http://permatahatibogor.wordpress.com">http://permatahatibogor.wordpress.com</a>, <a href="http://saveorphan.dagdigdug.com">http://saveorphan.dagdigdug.com</a></p>
            <p>Donasi bisa anda salurkan melalui rekening BCA 2630478831 atas nama Ifnu Bima Fatkhan. Atau anda bisa mengirim pulsa ke nomer IM3 saya dengan mengirim sms TP 085692118587 [nominal] ke 151, saya akan mengganti pulsa yang anda kirimkan dan menyumbangkan ke panti asuhan Permata Hati. Mohon kirimkan email konfrmasi donasi sebagai catatan, saya akan mempublikasikan donasi anda di blog saya ifnubima.org. Kalau donasi anda belum tercatat mohon ingatkan saya dengan mengirim email notifokasi. Donasi anda adalah masa depan anak-anak ini.</p>
            <p>Versi print buku Java Desktop ini bisa dibeli dari www.nulisbuku.com. Hasil penjualan buku ini juga akan disumbangkan ke panti asuhan Permata Hati Bogor.</p>
            <p><b><a href="http://artivisi.com">Artivisi Intermedia</a> adalah partner resmi dari buku Java Desktop. Artivisi menyediakan training inhouse maupun regular dengan materi yang ada di buku ini. Trainer di Artivisi sudah sangat berpengalaman menggunakan teknik-teknik yang diterangkan dalam buku ini selama bertahun-tahun, selain itu Artivisi juga berpengalaman menyelenggarakan training Java untuk berbagai macam instansi, mulai dari pemerintahan, swasta hingga perorangan. Banyak pengetahuan tentang best practice yang tidak bisa dicakup dalam buku ini dan hanya bisa disampaikan secara verbal dan praktek lewat training profesional yang Artivisi sediakan.</b></p>
            <p><b>Training profesional dapat mempercepat proses belajar hanya dalam 5 hari training, sedangkan membaca buku ini hingga selesai memerlukan waktu yang jauh lebih panjang. Training pofesional juga memastikan bahwa peserta benar-benar belajar langsung dengan bantuan trainer profesional sehingga pengetahuan yang diperoleh cepat dimengerti. Peserta juga dapat mengajukan studi kasus yang sedang dihadapi di perusahaan, sehingga setelah training selesai, peserta mempunyai project template yang bisa diteruskan sekembalinya dari training. Setelah training selesai, peserta langsung bisa membuat aplikasi tanpa membutuhkan waktu berbulan-bulan belajar, cukup 5 hari training saja.</b></p>
            <p><b>Artivisi Intermedia dapat dikontak lewat email <a href="mailto:info@artivisi.com">info@artivisi.com</a>, atau telp : 021-86611859 dengan Meliawati.</b></p>
            <p>Terima kasih sebesar-besarnya saya ucapkan untuk teman saya Robi Kurniawan <a href="mailto:kurniawanz@gmail.com"><kurniawanz@gmail.com></a>, <a href="http://kurniawanz.com">http://kurniawanz.com</a> yang telah berbaik hati mendesign sampul depan buku ini. Rekomendasi saya sepenuhnya kalau ada pembaca buku ini membutuhkan jasa designer. ;).
            <form action="" method="post" id="contact">
                <table>
                    <tr>
                        <td>* Nama</td>
                        <td><input type="text" name="name" value="$!download.name" size="40"/></td>
                        <td>
                          #springBind("download.name")
                          #springShowErrors("<br/>" "")
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td>* Email</td>
                        <td><input type="text" name="email" value="$!download.email" size="40"/></td>
                        <td>
                          #springBind("download.email")
                          #springShowErrors("<br/>" "")
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td>* Konfirmasi Email</td>
                        <td><input type="text" name="confirmEmail" value="$!download.confirmEmail" size="40"/></td>
                        <td>
                          #springBind("download.confirmEmail")
                          #springShowErrors("<br/>" "")
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td>Blog/Linkedin/Facebook URL</td>
                        <td><input type="text" name="blog" value="$!download.blog" size="60"/></td>
                        <td>
                          #springBind("download.blog")
                          #springShowErrors("<br/>" "")
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td>* Perusahaan/Instansi pendidikan</td>
                        <td><input type="text" name="company" value="$!download.company" size="50"/></td>
                        <td>
                          #springBind("download.company")
                          #springShowErrors("<br/>" "")
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td>* Jumlah Team/Teman Sekelas</td>
                        <td><input type="text" name="teamSize" value="$!download.teamSize" size="10"/></td>
                        <td>
                          #springBind("download.teamSize")
                          #springShowErrors("<br/>" "")
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td>Nomor Telpon</td>
                        <td><input type="text" name="phone" value="$!download.phone" size="40"/></td>
                        <td>
                          #springBind("download.phone")
                          #springShowErrors("<br/>" "")
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td>* Posisi</td>
                        <td>
                            <select name="companyRole" id="companyRole" class="shortened" >
                                #foreach($companyRole in $companyRoles)
                                #if($companyRole.companyRole.equals($download.companyRole))
                                <option value="$companyRole.companyRole" selected>$companyRole.companyRole</option>
                                #else
                                <option value="$companyRole.companyRole">$companyRole.companyRole</option>
                                #end
                                #end
                            </select>
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td>* Fase Project</td>
                        <td>
                            <select name="projectStage" id="companyRole" class="shortened" >
                                #foreach($projectStage in $projectStages)
                                #if($projectStage.projectStage.equals($download.projectStage))
                                <option value="$projectStage.projectStage" selected>$projectStage.projectStage</option>
                                #else
                                <option value="$projectStage.projectStage">$projectStage.projectStage</option>
                                #end
                                #end
                            </select>
                        </td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td colspan="2"><input type="checkbox" name="newsLetter" value="true" checked/> Bersedia menerima newsletter dan update</td>
                    </tr>
                    <tr>
                        <td><input type="submit" name="submit" value="download"/></td>
                    </tr>
                </table>
            </form>
        </p>
    </body>
</html>
